今回は 否定の 表現を 学びます。
今回学ぶ 否定は 皆さんが いつも 使っている 否定と 同じです。
〇〇でない という 条件です。
条件pに 対して 「pでない」も 条件となる。
これを pの否定と いいます。
pの上に ━をつけて pバーで 表します。
自然数mに ついて 次の条件の 否定を 答えよう。
(1)「mは 奇数である」の否定は「mは 奇数ではない」です。
「奇数ではない」とは つまり「偶数」です。
だから「mは 偶数である」と 答えて いいです。
どちらも 否定です。しかし こちらを 答えるのが 普通です。
(2)m＞-2 つまり mは -2より 大きいです。
この否定は「mは -2より 大きくない」です。
これを 式で表すと どうなりますか。
「大きくない」とは つまり「小さい」です。m≦-2 です。
不等号の 否定は 間違いやすいです。
＞の否定は ≦です。
=イコールがない ＞の否定は ≦です。
逆に =イコールがある ≧の否定は ＜です。
これを 今回 理解して ほしいです。
奇数 偶数の問題は それほど 難しくないです。
ただ 不等号の =イコールを 忘れる人が 多いです。
不等号の =イコールの 有無に 気をつけて ください。
それでは 進めます。
集合のところで 学んだ ド・モルガンの 法則を 覚えていますか。
「A∪B バー」は「Aバー∩Bバー」です。
「A∩B バー」は「Aバー∪Bバー」です。
この法則を 使うと 条件の 否定も できます。
①から 考えていきます。「AまたはB」は ここです。
「AまたはB でない」は「AまたはB」の外なので ここです。
この 赤の部分を「AまたはB でない」と 表しても いいです。
これは「Aではない かつ Bではない」でも 表せます。
②も 同じです。「AかつB ではない」です。
「AかつB」は ここです。
だから「AかつB ではない」は ここです。赤以外の 部分です。
これは「Aではない または Bではない」と 表せます。
この ド・モルガンの 法則を 思い出して ください。
ド・モルガンの 法則で 条件の 否定を 考えることが できます。
「pまたはq の否定」は「pの否定 かつ qの否定」です。
「pかつq の否定」は「pの否定 または qの否定」です。
大事なのは ここが 逆になる ことです。
「または」の 否定は「かつ」に なります。
「かつ」の 否定は「または」に なります。
実際に 問題を 解く方が 分かりやすいです。
実数a bについて 次の条件の 否定を 答えよう。
(1)a＞0 の 否定は a≦0 です。b＞0 の 否定は b≦0 です。
そして ド・モルガンの 法則を 使って 全体の 否定を 考えます。
それぞれを 否定して 「または」を「かつ」に 変えます。
だから ここは「かつ」と 書きます。
「a＞0 または b＞0」の 否定は「a≦0 かつ b≦0」です。
(2)「a=0 かつ b=0」も 同じように 考えます。
a=0  b=0 それぞれの 否定は a≠0  b≠0です。
そして「かつ」の 否定は「または」です。
「a=0 かつ b=0」の 否定は「a≠0 または b≠0」です。
まず それぞれの pの部分と qの部分を 否定にします。
次に「または」を「かつ」に 「かつ」は「または」にします。
これが 否定の 作りかたです。
もうすこし 難しい 否定を 考えます。
(3)「m nの 少なくとも 一方は 偶数である」の 否定を 考えます。
はじめに 条件を 言いかえます。まず「mは 偶数」です。
「少なくとも 一方は」とは「または」という ことです。
そして「nは 偶数」です。
これで mとnの どちらかは 偶数といえます。
これの 否定を 考えます。
mとn それぞれの 否定を 作り 「または」を「かつ」に 変えます。
答えは「mは奇数 かつ nは奇数」です。
このように 書いても いいですが もうすこし 整理します。
「少なくとも 一方は 偶数」の否定は 両方とも 奇数です。
だから「m nは ともに 奇数」とも 書けます。
「mは奇数 かつ nは奇数」と 書いても 構いません。
この条件の形に そろえるなら 次のようにも 書けます。
「m nの 少なくとも 一方は 偶数である」の否定は「m nは ともに 奇数」です。
「mは奇数 かつ nは奇数」と 考えれば このように 答えられます。
(4)も 同じように 考えて 条件を 言いかえます。「mは偶数」です。
「ともに」は「かつ」ということです。
そして「nは偶数」です。
これの 否定を 考えます。まず「mは奇数」です。
「かつ」の否定は「または」です。そして「nは奇数」です。
それぞれの 条件の 否定を 書きます。
「ともに 偶数である」の 否定を 考えました。
「mは奇数 または nは奇数」と 書いても いいです。
この条件の形に 合わせるなら「m nの 少なくとも 一方は 奇数」と 書けば いいです。
条件の否定は ド・モルガンの 法則と 同じように 考えます。
まず それぞれの 否定を 考えます。
「かつ」は「または」に 変えます。
「または」は「かつ」に 変えます。
そうすれば 否定が 上手に 書けるように なります。
このことを 理解して ください。